हेलो एवरीवन आई एम अमित तिवारी फॉर तिवारी

नेट और ये है एडवांस एसइओ कोर्स की वो

क्लास जिसके बारे में सबसे ज़्यादा वेट

किया है आप लोगों ने जिसके बारे में सबसे

ज़्यादा आप लोगों ने डिमांड की है और जिसके

बारे में आप सबसे ज्यादा जानना चाहते हैं।

ये एसइओ का एक ऐसा टॉपिक है जिसके बारे

में जितना कम जाने उतना अच्छा है और जितना

ज्यादा जाने उतना कम है। आई नो ये थोड़ा सा

कंफ्यूजिंग साउंड कर रहा होगा बिकॉज़ ये

टॉपिक ही ऐसा है। और टॉपिक है बैकलिंक्स।

क्या होती है बैकलिंक्स? क्यों बनाएं?

क्यों नहीं बनाएं? कैसे बनाएं? और बन जाए

तो इंडेक्स कैसे कराएं? ये सारे टॉपिक्स

हैं जो नए एसइओस को बहुत ज्यादा परेशान

करते हैं और कई बार वो इसलिए भी कंफ्यूज

हो जाते हैं कि भाई आखिर हमने कोर्स परचेस

किया है या हम कोर्स देख रहे हैं और ये

हमें सबसे इंपॉर्टेंट टॉपिक बैकलिंक्स के

बारे में ही क्यों नहीं बता रहे हैं तो हम

चलते हैं आज की क्लास में और बैकलिंक्स को

समझना शुरू करते हैं। बट इससे पहले कि आप

इस क्लास को अटेंड करें। वैसे तो आपको

पूरा कोर्स ही देख लेना चाहिए। बट 30

क्लासेस हैं। हो सकता है आप बहुत ज्यादा

बिजी हो सीखने के अलावा किसी टास्क में तो

एटलीस्ट इंटरनल लिंक वाली क्लास को पूरा

देख लें। क्योंकि अगर आपने इंटरनल लिंक की

क्लास मिस कर दी है तो इस क्लास में कुछ

भी नहीं समझ में आएगा। सब कुछ बाउंस कर

जाएगा। तो सबसे पहले इंटरनल लिंक वाली

क्लास देखें। लिंक आपको टॉप राइट कॉर्नर

में दिखाई दे रहा होगा। एंड देन इसके बाद

इस क्लास पर आएं तभी आपको ये क्लास पूरी

समझ में आएगी। तो हम चलते हैं कंप्यूटर

स्क्रीन पर और शुरू करते हैं आज की क्लास

को।

[संगीत]

सो बैकलिंक की क्लास में जो सबसे पहली चीज

आपको सीखने की जरूरत है वो है व्हाट इज अ

बैकलिंक? होता क्या है बैकलिंक? और अगर आप

इंटरनल लिंक वाली क्लास से आ रहे हैं तो

आपको ये समझने में बहुत आसानी होगी। जो

एक्सटर्नल लिंक है किसी और की वो आपकी

बैकलिंक है। फ्रेज आता है क्योंकि सांस भी

कभी बहू थी। वही सेम चीज बैकलिंक के केस

में आती है। किसी और की एक्सटर्नल लिंक

आपकी बैकलिंक होती है। इस इस कांसेप्ट को

समझना बेहद जरूरी है। बिकॉज़ ये आगे चलकर

आपकी एक बेहद इंपॉर्टेंट प्रॉब्लम को

सॉल्व कर देगा। ठीक है? तो एक बार हम

डायग्राम से समझ लेते हैं कैसे किसी और की

एक्सटर्नल लिंक आपकी बैकलिंक बन जाती है।

लेट्स से कि ये है हमारी वेबसाइट। इस

वेबसाइट का नाम है पेज वन। वेबसाइट क्या

है? एक पेज है। ओके? तो हम इसके टेक्स्ट

को थोड़ा सा सही एलाइन कर देते हैं। टॉप

में आ गया मेरा टेक्स्ट। बोल्ड भी कर लेते

हैं। ठीक है? अब यहां पर दो लिंक है। पहला

लिंक क्या है? ये एक आ जाता है। टेक्स्ट

पार्ट है। दिस इज़ अ टेक्स्ट। एंड देन इसके

बाद यहीं पर लिंक। ठीक है? अब ये एक

टेक्स्ट लिंक है। इसको मैं लिंक की तरह

डेकोरेट कर देता हूं। ये ब्लू कलर का

दिखाई देता है और ये अंडरलाइन है ताकि

हमें पता लग जाए कि ये एक लिंक है। ठीक

है? सिमिलरली यहां पर एक और लिंक है। इसे

हम थोड़ा सा अलाइन करते हैं। सेकंड

टेक्स्ट लिंक। ठीक है? अब ये जो लिंक है

ये पर्टिकुलर पहला लिंक है। ये जाता है एक

पेज के ऊपर। कितनी कमाल की बात बता रहा

हूं कि एक लिंक है वो किसी एक पेज के ऊपर

जाता है। ठीक है? दो पेज है। अब ये पेज है

बी और ये पेज है x। ठीक है? जो हमारा ये

पहला लिंक है ये वाला ये जा रहा है इस पेज

के ऊपर। और जो दूसरा लिंक है वो जा रहा है

इस पेज के ऊपर। अब ये लिंक इंटरनल है या

एक्सटर्नल ये कैसे पता लगाया जाएगा? ये जो

इस पेज से दो लिंक जा रहे हैं ये इंटरनल

है या एक्सटर्नल कैसे पता लगेगा? पता लग

ही नहीं सकता। अगर आपको डोमेन के बारे में

नहीं पता है। क्या है डोमेन? लेट्स से

डोमेन है मेरा abc.com

पेज वन। और इसका डोमेन क्या है? abc.com

पेज बी। ठीक है? और इसका डोमेन है abc.com

पेज x तो बेसिकली ये सारे के दोनों जो

लिंक हैं वो हो गए इंटरनल लिंक बिकॉज़

abc.com पेज वन abc.com पेज को लिंक दे

रहा है और abc.com पेज वन abc.com पेज x

को लिंक दे रहा है। तो ये इंटरनल लिंक है।

इस पेज के लिए भी इंटरनल लिंक है और उसके

लिए भी इंटरनल लिंक है। बिकॉज़ एक ही

वेबसाइट से दूसरी वेबसाइट को लिंक दिया जा

रहा है। बट अगर ये abc.com की जगह होती

xyz.com

तो फिर क्या होता? ये लिंक होता इंटरनल

बिकॉज़ एक ही वेबसाइट के उसी वेबसाइट के

उसी पेज को दिया जा रहा है और ये लिंक हो

जाता एक्सटर्नल।

करेक्ट? एक्सटर्नल लिंक है ये वाला। जो

सेकंड लिंक है। किसके लिए एक्सटर्नल लिंक

है? abc.com के लिए। बट देन पेज x

xyz.com/x

के लिए क्या है? कि उसके लिए बैकलिंक है।

बिकॉज़ एक दूसरी वेबसाइट एक दूसरा पेज इसको

लिंक दे रहा है। ये हो गई बैकलिंक। मैंने

इंटरनल लिंक वाली क्लास में बोला भी है कि

जब आप एक वेबसाइट के एक पेज को दूसरे पेज

से लिंक देते हैं तो वो भी बैकलिंक है।

लेकिन जस्ट बिकॉज़ वो एक ही वेबसाइट से आ

रही है। इसीलिए कुछ ऐसा ही है कि आप अपनी

एक जेब से पैसे निकाल कर दूसरी जेब में

डालें। आप कोई भी वैल्यू ऐड नहीं कर रहे

हैं। सिर्फ एक पेज से दूसरे पेज के बीच

में ट्रांसफर कर रहे होते हैं। लेकिन जब

आप दूसरी वेबसाइट से एक लिंक लेकर आते हैं

यानी कि कोई एक दूसरी वेबसाइट आपके पेज को

एक्सटर्नल लिंक दे रही है तो आप वैल्यू

लेकर आ रहे हैं। ठीक है? सो अगर इस

वेबसाइट की abc.com की अभी तक अगर पेज

रैंक हुआ करती थी 100 और इसको लिंक देता

है तो भी रैंक कितनी रहेगी? रैंक 100 ही

रहेगी क्योंकि एक ही वेबसाइट की पेज रैंक

अलग-अलग पेजेस के बीच में ट्रांसफर की जा

रही है। दैट्स इट। लेकिन जब ये दूसरी

वेबसाइट को लिंक दे रहा है तो इसकी वैल्यू

100 अगर थी अगर अभी तक 100 होती थी तो

लिंक मिलने के बाद हो सकता है 110 हो गई

हो क्योंकि कुछ तो वैल्यू बाहर से लेकर

आया कुछ तो ये लड़का बाहर से कमा कर लेकर

आ रहा है। ठीक है? यहां तक समझ में आ गया?

किसी और वेबसाइट से मिली हुई एक्सटर्नल

लिंक दूसरी वेबसाइट के लिए बैकलिंक हो

जाती है। इतना समझ में आ गया? अगर इतना

समझ में आ गया है तो फिर आगे के बहुत सारे

क्वेश्चन आसान हो जाते हैं। जैसे कि

बैकलिंक कैसे गेन करें? बैंकलिंक कैसी

होनी चाहिए? बैकलिंक कैसे बनानी चाहिए? ये

सारी चीजें अब समझ में आनी शुरू हो

जाएंगी। सो आपको ये पता लग गया कि बैकलिंक

क्या होता है? कि हमें बैकलिंक बनानी

चाहिए या नहीं बनानी चाहिए। आर बैकलिंक्स

स्टिल

इंपॉर्टेंट। ठीक है? ये सबसे बड़ा

क्वेश्चन है। बिकॉज़ कुछ लोग आपको बोलेंगे

बैकलिंक काम करती हैं और कुछ लोग बोलेंगे

बैकलिंक काम नहीं करती हैं। क्या सच है?

दोनों सही है, दोनों गलत हैं। इसका आंसर

जो है वो है यस एंड नो एट द सेम टाइम। सच

भी है, नहीं भी है। श्रोडिंगस बैकलिंक है।

श्रोडिंगस कैट है। ओके? सो अगर आपने पहली

कुछ क्लासेस इस कोर्स की ली है तो आप

जानते हैं कि बैकलिंक्स की एक्चुअलेंस

क्या है? बैकलिंक्स पेज रैंक एल्गोरिदम

में यूज़ की जाती थी। ये डिसाइड करने में

कि कोई एक पेज यूज़फुल है या नहीं है।

बैकलिंक्स ही करेंसी हुआ करती थी। नाउ एक

जमाना था जब एसइओस बैकलिंक्स किसी भी तरह

की बनाते थे उन्हें पॉइंट करते थे किसी

वेबसाइट पर और वो वेबसाइट रैंक होना शुरू

हो जाती थी। बट धीरे-धीरे Google को भी

समझ में आ गया कि इस पूरे के पूरे

कांसेप्ट में फ्लॉज़ हैं। ये फ्लॉज़ हैं कि

आप बैकलिंक्स को मैन्युफैक्चर कर सकते हैं

और Google किसी भी तरीके से ये नहीं पता

लगा सकता है कि जो मैन्युफैक्चरर्ड लिंक्स

हैं ये ऑर्गेनिक लिंक से कितनी ज्यादा

डिफरेंट है। एटलीस्ट एक टाइम तक नहीं पता

लगा सकता था Google। इसीलिए वो बैकलिंक्स

के अल्टरनेटिव को कंटीन्यूअसली ढूंढना चाह

रहा था। ये सब कुछ बहुत पहले लाइक 2010 से

पहले इंपॉसिबल सा हुआ करता था। बिकॉज़

Google पेज के कंटेंट को अच्छी तरह से

एनालाइज करके उसकी वैल्यूस को नहीं निकाल

सकता था। मतलब किसी पेज के इंपॉर्टेंट

होने का इकलौता इंडिकेटर बैकलिंक हुआ करता

था। बट नाउ अब आप 2026 में रह रहे हैं।

क्या ऐसा पॉसिबल है कि अभी भी Google किसी

भी पेज के कंटेंट को पढ़कर यह नहीं पता

लगा सकता है कि वो पेज अच्छा है क्वेरी के

लिए या नहीं है? सपोज़ कि हमारे पास एक

क्वेश्चन है। क्वेश्चन है व्हाट इज द

बेस्ट फूड

फॉर डॉग? ये एक नॉर्मल क्वेश्चन है। राइट?

अब इसके ऊपर एक आर्टिकल लिखा हुआ है।

आर्टिकल में कोई इंफॉर्मेशन नहीं है। कोई

अच्छी इंफॉर्मेशन नहीं है बेस्ट डॉग फूड

के बारे में। बस उसमें बेस्ट डॉग फूड

कीवर्ड को बार-बार स्टफ किया गया है। तो

क्या आपको लगता है कि Google सिस्टम्स ये

पता नहीं लगा सकते हैं कि आपका आर्टिकल

आपका कंटेंट अच्छा है इस कीवर्ड के लिए या

नहीं है। क्या उन्हें बैकलिंक्स की जरूरत

है? इनफैक्ट Google बहुत दूर की चीज है।

जो फ्री मॉडल्स हैं, एलएलएम मॉडल्स हैं,

वो भी ये डिटेक्ट कर सकते हैं कि कोई एक

पर्टिकुलर पीस ऑफ कंटेंट किसी एक कीवर्ड

के लिए सही है या नहीं है। और इसका एक

बहुत ही छोटा सा क्विक डेमो मैं आपको

दिखाता हूं। हम ओपन करते हैं लामा इस

सिस्टम के अंदर। और अगर आप ओलामा को नहीं

जानते हैं, कैसे लामा को यूज़ करना चाहिए,

कैसे इंस्टॉल करना चाहिए, तो 100% श्योर

कि आपने बहुत सारी क्लासेस मिस कर दी हैं।

बट इट्स फाइन। अगर आप अभी भी कैचअप करना

चाहते हैं, तो ओलामा वाले वीडियो का लिंक

आपको टॉप राइट कॉर्नर में दिखाई दे रहा

होगा। आप जाकर आप उस वीडियो को देख सकते

हैं। लेकिन इस वीडियो के बाद इस क्लास को

पहले फिनिश करें। सो, हमने ओलामा को ओपन

किया है सिस्टम में और यहां पर मैंने jमा

3B की जगह मैं एक मॉडल सेलेक्ट कर लेता

हूं। GPT ओs क्लाउड बेस मॉडल है जिसको आप

यूज़ कर सकते हैं आराम से। राइट? नाउ मैंने

एक पीस ऑफ कंटेंट लिखवाया है बेस्ट डॉग

फूड के बारे में और इस पीस ऑफ कंटेंट को

मैं यहां पर अपलोड कर देता हूं। बेस्ट डॉग

फूडxt इस कंटेंट में हमने बेस्ट डॉग फूड

कीवर्ड को 10 बार ऐड किया है। ये टोटल 200

वर्ड के आसपास का कंटेंट है और मैं कंटेंट

आपको पढ़ाऊंगा इस टेस्ट को रन करने के

बाद। लेकिन इस कंटेंट के अंदर आपको 10 बार

बेस्ट डॉग फूड कीवर्ड मिल जाएगा। 200 पीस

का 200 वर्ड का कंटेंट है। नाउ मैं यहां

पर इस एलएलएम मॉडल से पूछूंगा। इज़ दिस अ

गुड आर्टिकल फॉर द कीवर्ड बेस्ट डॉग फूड

विल इट रैंक इन अ सर्च इंजन

रिजल्ट। ठीक है? ये एक जीपीटी का ओपन एआई

का एक फ्री एलएलएम मॉडल है जिसे मैं

एनालिसिस करने के लिए कह रहा हूं। यह

Google जैसा हाईफाई सर्च इंजन नहीं है। यह

सिर्फ एक लोकल एलएम मॉडल है जो इस आर्टिकल

को इस कीवर्ड के लिए रैंक करके देखेगा।

नाउ दिस इज़ थिंकिंग एंड यहां पर आंसर जो आ

रहा है वो है नो। द टेक्स्ट यू पोस्टेड

वुड नॉट रैंक वेल और एट ऑल। करेगा ही रैंक

ही नहीं करेगा। फॉर द कीवर्ड बेस्ट डॉग

फूड। इट्स ऑफ टॉपिक थिन एंड ओवर ऑप्टिमाइज़

फॉर द मीनिंगलेस कीवर्ड स्टफिंग। इतनी

ज्यादा बेइज्जती हो रही है। वेल देख लेते

हैं कि आखिर ये कंटेंट है क्या जिसकी इतनी

ज्यादा बेइज्जती हो रही है। मैं इस कंटेंट

को ओपन करके ही देख लेता हूं। ठीक है? हम

ओपन करके देखते हैं इसे। एंड लेट्स जस्ट

सी ये कंटेंट है क्या? आखिर कंटेंट है ये।

द काऊ इज़ वन ऑफ़ द मोस्टेंट डोमेस्टिक

एनिमल बेस्ट डॉग फूड इन द वर्ल्ड। वैल्यू

फॉर इट्स जेंटल नेचर एंड इमेस यूटिलिटी टू

मैनकाइंड। फिजिकली इट इज़ अ लार्ज कुड

ड्रूपल्ड एनिमल विद टू हॉर्स एंड वन लॉन्ग

टेल एंड फोर लेग्स। थकाउस आर हर्बीवोरस

फीडिंग प्राइम लन घास फ्रोडर एंड द बेस्ट

डॉग फूड ग्रेंस समझ रहे हो ना एक ऐसे थकाऊ

के ऊपर जिसके अंदर कीवर्ड को मैंने स्टफ

कर दिया है और इवन जो एक छोटा सा मॉडल है

बेसिक एलएलएम मॉडल जिसके अंदर कोई

इंटेलिजेंस नहीं है जिसके अंदर कोई भी

रैंकिंग सिग्नल वाला फीचर नहीं है जो किसी

भी तरीके से बैकलिंक्स को एनालाइज नहीं कर

रहा है वो भी ये डिसाइड कर पा रहा है कि

ये कंटेंट अच्छा है या नहीं है सो आपको

लगता है कि अगर आपका कंटेंट अच्छा नहीं है

और आप सिर्फ बैकलिंक्स पे बैकलिंक्स

बनाएंगे आएंगे तो आपका कंटेंट Google में

रैंक करेगा। बिल्कुल भी रैंक नहीं करेगा।

किसी भी तरीके से रैंक करने लायक नहीं है।

सो बैकलिंक्स जरूरी है। वेल यस जरूरी है।

अगर आपका कंटेंट अच्छा है तो बैकलिंक्स

आपके काम आ सकती हैं। अगर आपका कंटेंट ही

खराब है तो फिर वो बैकलिंक काम नहीं आने

वाली है। उस बैकलिंक का कोई बेनिफिट नहीं

होगा। नाउ ये एक बहुत ही सिंपल सा टेस्ट

था और आप ये बोल सकते हैं कि भाई मैंने एक

काऊ के ऊपर आर्टिकल लिखा है और मैं उसे

टेस्ट कर रहा हूं बेस्ट डॉग फूड कीवर्ड के

लिए। तो ऑब्वियसली कोई भी सिस्टम पकड़

सकता है। सो हम अपने टेस्ट को एक स्टेप और

आगे लेकर जाते हैं। ठीक है? सो हम जाते

हैं Google पर और एक कुछ और सर्च करते

हैं। यहां पर मैं सर्च करता हूं बेस्ट

हर्बल टी फॉर गट हेल्थ। ठीक है? अ बेस्ट

हर्बल टी फॉर गट हेल्थ अपने आप में एक

कीवर्ड है जिसके लिए आप या कोई आपका कलीग

या कोई आपका क्लाइंट है जो इस कीवर्ड को

टारगेट कर रहे हैं उसके लिए कंटेंट लिख

रहे हैं। कुछ पेजेस ऐसे होंगे जो फर्स्ट

पेजेस पर रैंक करेंगे। ओके और कुछ पेजेस

ऐसे होंगे जो सेकंड, थर्ड, फोर्थ, फिफ्थ

पेज पर रैंक करेंगे। सो, हमने इस एग्जांपल

के लिए क्या किया? हमने एक पेज का कंटेंट

सेव किया है पेज 2.txt डॉक्यूमेंट के अंदर

और दूसरे पेज का कंटेंट सेव किया है पेज

22.txt के अंदर। सिर्फ इन दोनों पेजेस का

टेक्स्ट कंटेंट हमने यहां पर पेस्ट किया

है। इमेज नहीं है, बैकलिंक नहीं है। कुछ

भी और इनेशन दूसरी उस पेज की नहीं है।

डोमेन नेम भी नहीं है। इनफैक्ट जस्ट सो

दैट ये हमारा एलएलएम मॉडल किसी भी तरीके

से अफेक्ट ना हो जाए। जो पेज ज्यादा रैंक

कर रहा है, अच्छा रैंक कर रहा है वो है

पेज 22.txt और जो खराब रैंक कर रहा है, जो

थर्ड या फोर्थ पेज पर है, जो फोर्थ पेज पर

है, वो पेज 2.txt के अंदर है। ओके? अब हम

ब्लाइंड टेस्ट रन करते हैं। वापस हम लामा

के ऊपर जाते हैं और यहां पर एक नई चैट

विंडो को ओपन करते हैं और इन दो

डॉक्यूमेंट्स को हम अपलोड कर देते हैं।

आई एम अटैचिंग

दी कंटेंट ऑफ टू पेजेस। टेल मी विज

विल रैंक हायर इन अ सर्च इंजन फॉर द

कीवर्ड

बेस्ट

हर्बल

टी फॉर गट हेल्थ

एंटर बटन को प्रेस करते हैं। लेट इट

एनालाइज़ एंड देन इसके बाद देखते हैं इसका

रिजल्ट क्या है। नाउ यहां पर एलएलएम हमें

बता रहा है कि पेज 22 वुड आउटरैंक पेज टू

फॉर एग्जैक्ट फ्रेज एंड देन इसके बाद अपने

रीज़ंस दे रहा है। नाउ अगेन ये जो मॉडल है

इसके पास कोई भी इंटेलिजेंस नहीं है अपनी।

ये रैंकिंग सिग्नल्स को नहीं फॉलो कर रहा

है। ये Google का है भी नहीं। ये

बैकलिंक्स को नहीं देख रहा है। ये डोमेन

अथॉरिटी नहीं देख रहा है। ये इस पेज का

स्ट्रक्चर भी नहीं देख रहा है। ये इमेजेस

को भी नहीं देख रहा है। ये मेटा टैग को भी

नहीं देख रहा है। ये आपके क्रोनिकल्स को

नहीं देख रहा है। इसको कुछ भी नहीं पता।

इसको इंटरनल लिंक्स के बारे में भी नहीं

पता है। एंड स्टिल जस्ट कंटेंट के बेस पर

एक थर्ड पार्टी एलएलएम मॉडल ये डिसाइड कर

सकता है कि आखिर कौन सा पेज ज्यादा बेटर

है एक सर्टेन कीवर्ड के लिए। ऐसा पॉसिबल

है बिकॉज़ अब एलएलएम मॉडल्स जिनको Google

ने ही स्टार्ट किया था वो सभी एनालाइज कर

सकते हैं पेज के कंटेंट को बहुत

जल्दी-जल्दी और डिसाइड कर सकते हैं कि कौन

सा पेज अच्छा है। सो इस एनालिसिस का पर्पस

आपको ये समझाना है कि जब आप किसी भी

वेबसाइट पर कोई भी पेज पोस्ट करते हैं तो

वो कितना रैंक करेगा ये सिर्फ बैकलिंक्स

के ऊपर डिपेंड नहीं करता है। हजारों

वेबसाइट्स जो सेम कीवर्ड के ऊपर लिखी गई

हैं, उसमें से किन-किन पेजेस को Google

टॉप 20 में रैंक करेगा, यह आपके पेज की

बैकलिंक्स के ऊपर डिपेंड नहीं करता है। ये

सिर्फ आपके पेज के कंटेंट के ऊपर डिपेंड

करता है। उसके स्ट्रक्चर के ऊपर डिपेंड

करता है। उसकी इंटरनल लिंकिंग के ऊपर

डिपेंड करता है। उसके यूआई के ऊपर डिपेंड

करता है। उसके यूएक्स के ऊपर डिपेंड करता

है। उस वेबसाइट की टेक्निकल स्पेसिफिकेशन

के ऊपर डिपेंड करता है। और उस वेबसाइट की

अपनी खुद की हिस्ट्री के ऊपर डिपेंड करता

है। बहुत सारी चीजें हैं जो आपके उस

पर्टिकुलर पेज को इंडेक्स होने से रोक

सकती हैं। अगर सब कुछ पास करने के बाद वो

पेज Google इंडेक्स कर लेता है तो उसे टॉप

20 में रैंक करने के लिए उसे आपकी वेबसाइट

या वेब पेज को मिलने वाली बैकलिंक्स को

देखने की जरूरत भी नहीं है। आप किसी एक

पेज को सिर्फ इंडेक्स करा लें। जीरो

बैकलिंक हो और कंटेंट अच्छा हो तो भी वो

टॉप 20 में आ जाएगा। अब टॉप 20 में आने के

बाद आपका पेज फर्स्ट पोजीशन पर रैंक

करेगा, फिफ्थ पर रैंक करेगा या 19 पर रैंक

करेगा। ये चीज डिसाइड करेगी आपके वेब पेज

को मिलने वाली बैकलिंक्स। उन बैकलिंक्स की

क्वालिटी। उसके अलावा आपके डोमेन को कितनी

ज्यादा अथॉरिटी मिली हुई है? ये डोमेन

अथॉरिटी से अलग है। उसके अलावा आपकी

वेबसाइट का यूआईएस कैसा है? हिस्ट्री कैसी

है? लोग आपकी वेबसाइट का यूआरएल जब देखते

हैं Google सर्च रिजल्ट्स में तो कितनी

बार क्लिक करते हैं? ब्रांडिंग कैसी है?

ये सारी चीजें इस रैंकिंग को अफेक्ट

करेंगे। लेकिन टॉप 20 में आने के बाद अगर

आपका पेज टॉप 20 में है ही नहीं तो फिर

आपको बैकलिंक्स के बारे में चिंता करने की

जरूरत नहीं है। आपको जरूरत है सबसे पहले

ये सीखने की कि आप कंटेंट अच्छा कैसे

लिखें। यहां तक क्लियर हो गया? बैकलिंक्स

जरूरी है? हां, जरूरी हैं। लेकिन जब आपका

पेज टॉप 20 में आ जाएगा उसके बाद जरूरी

है। टॉप 20 में आने के लिए बैकलिंक्स की

जरूरत नहीं है। किसी भी पेज को इंडेक्स

कराने के लिए बैकलिंक की जरूरत नहीं है।

जो पहला स्ट्रगल 2026 में आपकी वेबसाइट के

पास है वो है इंडेक्स हो जाना। वो है

ब्रांड को बढ़ाना। बैकलिंक बनाना पहला

आपका वरी नहीं होना चाहिए। सो हमारा अगला

पॉइंट है हाउ टू मेक बैकलिंक्स। कैसे

बैकलिंक बनाए? बैकलिंक की क्लास है। कैसे

बैकलिंक बनाएं? ये बताना बहुत जरूरी है।

ठीक है? सो हम सबसे पहले देख लेते हैं कि

आखिर बैकलिंक्स के अपने टाइप क्या होते

हैं? बिकॉज़ बैकलिंक्स के आपने बहुत सारे

अलग-अलग टाइप सुने होंगे। फॉर एग्जांपल

प्रोफाइल बैकलिंक्स। ठीक है? प्रोफाइल

बैकलिंक्स क्या होती हैं? एंड थोड़ा सा इसे

अलाइन कर लेते हैं। सो प्रोफाइल बैकलिंक्स

एक खास टाइप की लिंक्स हैं जिन्हें बनाया

जाता है। इसके बाद है कमेंट की बैकलिंक्स

होती हैं। ठीक है? कमेंट्स में बैकलिंक्स

को ऐड किया जाता है। अपना डोमेन नेम हमने

ड्रॉप कर दिया। छू के भाग गए वो हो गई

कमेंट वाली बैकलिंग। फिर इसके बाद कैसी

बैकलिंग बनती हैं? सोशल शेयरिंग वाली जो

लिंक्स होती हैं। ठीक है? फिर इसके बाद आ

जाती है हमारे पास गेस्ट पोस्ट। फिर इसके

बाद आ जाती है हमारे पास पीआर वाली लिंक्स

होती है। जहां पर आप प्रेस रिलीजेस को

पोस्ट करते हैं और वो हो जाता है। एक टाइम

था जब आर्टिकल्स की लिंक्स भी बहुत हुआ

करती थी। बट वो अभी तो ठीक ही है। इसके

बारे में आ जाते हैं। ये कुछ अलग-अलग टाइप

की आपने बैकलिंक्स देखी होंगी, सुनी

होंगी। कि इधर-उधर लोगों ने बताया होगा

आपको क्लासेस में बताया जाता है और हम देख

लेते हैं कि इनमें से किनको आपको बनाना

चाहिए और किन्हें नहीं बनाना चाहिए। ठीक

है? तो सबसे पहले आ जाती है आर्टिकल वाली

लिंक्स। देखिए आर्टिकल वाली लिंक्स तो अब

नहीं होती हैं। बिकॉज़ आर्टिकल एक टाइम था

जब ईज़ाइन आर्टिकल्स टाइप की वेबसाइट हुआ

करती थी। जहां पर आप कोई भी रैंडम आर्टिकल

आपने लिखा उसको जाकर पोस्ट करते थे। कुछ

बहुत medium.com जैसा हुआ करता था। और आप

वहां पर अपना आर्टिकल पोस्ट करते थे और

नीचे प्रोफाइल वगैरह में आप अपना लिंक ऐड

कर देते थे। सिमिलरली डीमस करके वेबसाइट

होती थी। वहां पर भी ये सब चीजें होती थी।

बट इस तरह की बैकलिंक्स की वैल्यू अब खत्म

हो गई। ई जाइन आर्टिकल नाम की वेबसाइट ही

खत्म हो गई अपने आप में। बिकॉज़ Google समझ

गया कि ये सारी के सारे जो आर्टिकल लिखे

जा रहे हैं। ये सिर्फ बैकलिंक्स के लिए

लिखे जा रहे हैं और इन आर्टिकल से मिलने

वाली लिंक्स की कोई वैल्यू नहीं है। सो

आर्टिकल वाली जितनी भी बैकलिंक्स थी वो

सारी की सारी ऑलरेडी डेड हो चुकी हैं।

लंबी हो गई लेट गई। कोई इनकी वैल्यू नहीं

है। सिमिलरली जो कमेंट बैकलिंक्स होती हैं

वो अभी लोग बनाते हैं क्योंकि ब्लॉग्स पर

अभी भी कमेंट का सेक्शन ओपन है। ईज़ाइन

आर्टिकल बंद हो चुका है। ईज़ाइन आर्टिकल

वाली जितनी वेबसाइट थी इस तरह की वेबसाइट

सारी की सारी बंद हो चुकी हैं। तो इसलिए

वहां पर हम लोग नहीं बनाते हैं। लेकिन

कमेंट अभी भी ओपन होते हैं ब्लॉक्स में

वहां पर कमेंट वाली बैकलिंक्स लोग बहुत

बनाते हैं। इनको भी नहीं बनाना चाहिए। है

दे आर वेरी वेरीरी हार्मफुल बिकॉज़ नंबर एक

Google डिटेक्ट कर लेता है ऑटोमेटिकली

Google के सिस्टम डिटेक्ट कर लेते हैं कि

किसी भी एक ब्लॉग में नीचे आपने जाकर

रैंडमली कुछ भी लिख दिया है वो पेज को

एनालाइज करके समझ सकते हैं कि कहां से

वेबसाइट का जो पेज का कंटेंट था वो खत्म

हुआ और कहां से कमेंट्स चालू हुए हैं। तो

वो इन कमेंट वाली लिंक्स को इग्नोर करते

हैं और बिकॉज़ बहुत सारे ऐसे टूल बनाए गए

2010 के आसपास और इस तरह के जो कमेंट वाले

ये जो हार्मफुल सॉफ्टवेयर हुआ करते थे वो

JB जैसे प्लेटफॉर्म्स पर बहुत बेचे गए हैं

एक खास टाइम पर। लेकिन अब उन सबका टाइम जा

चुका है। Google इस तरह के लिंक्स को

तुरंत ही आइडेंटिफाई कर लेता है और तुरंत

ही उसे अपने आप ही नल एंड वॉइड कर देता

है। अगर आप बल्क में ऐसे किसी सॉफ्टवेयर

को यूज़ करके करेंगे तो आपको इन बैकलिंक्स

के लिए Google पनिश भी कर सकता है। बट

मोस्टली Google इस तरह की लिंक्स को अब

इग्नोर कर देता है। पनिशमेंट वाला टाइम

चला गया। प्रोफाइल बैकलिंक्स के साथ-साथ

में एक और खासतौर की जो लिंक बना करते थे

वो होती थी सिग्नेचर बैकलिंक्स। आप फोरम्स

वगैरह पर जाते थे और जब भी आप अपना कोई एक

पोस्ट करते थे तो वहां पर नीचे आपका

सिग्नेचर आता था। लोग उस सिग्नेचर पर भी

लिंक्स ऐड किया करते थे। नाउ एक तो फोरम

ही अपने आप में डेड हो चुके हैं। क्या ही

फोरम कौन फोरम यूज़ करता है? सब लोग

Twitter पर और Lindin पर अपना टाइम वेस्ट

करते हैं। बट अगर आप जाकर फोरम्स पर

सिग्नेचर वाली बैकलिंक्स बनाना चाह रहे

हैं तो ये भी हार्मफुल कैटेगरी में आती

हैं। बिकॉज़ Google अगर बहुत बल्क में

नोटिस करेगा इस तरह के लिंक्स को तो आपकी

वेबसाइट को पनिश कर सकता है। ठीक है? ये

आर्टिकल वाली जो बैकलिंक है इसको थोड़ा

दूसरे कलर में कर देता हूं जिससे आपको पता

लगे कि ये डेड हो चुकी है। राइट? ये डेड

है और ये सिग्नेचर और कमेंट्स वाली जो

बैकलिंक्स हैं ये हार्मफुल है। इन्हें

नहीं करना होता है। फिर इसके बाद आ जाती

है प्रोफाइल वाली बैकलिंक्स। प्रोफाइल

वाली बैकलिंक्स अभी भी लोग बनाते हैं और

प्रोफाइल वाली बैकलिंक्स को बनाने के लिए

आप अलग-अलग वेबसाइट पर फोरम वगैरह सर्च कर

सकते हैं। एंड देन वहां पर बनाते हैं। बट

देन जैसा कि अभी मैंने क्लास के पहले

हिस्से में समझाया है आपको कि इस तरह की

बैकलिंक्स की वैल्यू है नहीं कुछ भी।

बिकॉज़ आपका कंटेंट टॉप 20 में आएगा सिर्फ

आपके कंटेंट की वैल्यू के बेस पर और आपके

वेबसाइट की ओवरऑल हेल्थ के बेस पर। उसका

इन प्रोफाइल वाली लिंक से कोई लेना देना

है नहीं। आप मन की तसल्ली के लिए बनाना

चाहो बना लो। क्लाइंट को सेटिस्फाई रखने

के लिए बनाना चाहो बना लो। लेकिन इससे

आपके कंटेंट के रैंक करने पर कोई इंपैक्ट

नहीं पड़ने वाला है। ठीक है? बट दीज़ आर

जनरली सेफ। इसके लिए अभी Google पनिश नहीं

करता है। इग्नोर कर देगा बट पनिश नहीं

करेगा। सिग्नेचर और कमेंट के लिए वो पनिश

कर सकता है। इसके बाद आती है सोशल शेयरिंग

बैकलिंक्स। क्या होती है सोशल शेयरिंग

बैकलिंक्स? राइट? और यहां पर एक और टाइप

है। मैं टाइप धीरे-धीरे बढ़ाता जा रहा

हूं। जैसे-जैसे मुझे याद आ रहा है। बिकॉज़

ये सारी की सारी बहुत ओल्ड कांसेप्ट्स हो

चुकी हैं। और इन ओल्ड कांसेप्ट्स के ऊपर

या तो पुराने टाइप के क्लाइंट्स काम कर

रहे हैं या तो पुराने टाइप के एसइओस काम

कर रहे हैं। सोशल शेयरिंग बैकलिंक क्या

होता है? बेसिकली लेट्स से कि हम यहां पर

आते हैं और किसी भी एक पेज को उठा लेते

हैं। लेट्स से ये वाला पेज है। ठीक है? इस

पेज के लिंक को मैंने कॉपी कर लिया और

इसके बाद मैं जाता हूं और pin पर जाकर एक

अकाउंट बना लेता हूं। लेट्स से Pintst पर

गए

या फिर हम Twitter पर चले गए। ठीक है? अब

Twitter पर जाते हैं। X.com पर जाते हैं

और वहां पर जाने के बाद मैं अपने लिंक को

एक ट्वीट में सिर्फ डाल देता हूं। पोस्ट

कर देता हूं। ये हो गई मेरी सोशल शेयरिंग

बैकलिंक। मैं Facebook पर जाता हूं।

Facebook पर अपने आर्टिकल का लिंक ऐड करता

हूं और उस पोस्ट को पब्लिश कर देता हूं

पेज पर। यह हो गई मेरी सोशल शेयरिंग

बैकलिंक। आप Pintest पर जाते हैं। Pintest

पर एक फ्री अकाउंट बनाते हैं और फ्री

अकाउंट बनाने के बाद एक इमेज डालते हैं और

उस इमेज के डिस्क्रिप्शन में अपने वेब पेज

का लिंक जो है उसको ऐड कर देते हैं। ठीक

है? यहां पर कंटिन्यू एज कर देते हैं।

आपको साथ में दिखाता जाता हूं। इफ समवन इज़

इंटरेस्टेड। यहां पर आप कोई भी इमेज ऐड कर

देते हैं। लेट्स से फॉर द सेक ऑफ़ एडिंग द

इमेज बिकॉज़ इमेज के बिना तो PR पर कुछ

नहीं हो सकता है। लेट्स से यहां पर मैं

अपने पेज का टाइटल ऐड करता हूं।

डाइजेस्टिव टी। ओके? डाई डाइजेस्टिव टी।

बेसिकली मोस्ट ऑफ़ द टाइम हम यहां पर अपने

कीवर्ड को ऐड करते हैं। जिस कीवर्ड के लिए

हम रैंक करना चाहते हैं। यहां पर लिंक मैं

पहले ऐड करता हूं। उससे पहले मेरी

क्लिपबोर्ड से हट जाए। और उसके बाद यहां

पर डिस्क्रिप्शन है। इस टी का कुछ

डिस्क्रिप्शन है। है लेट से यहां पर ये

है। लोड ऑल टीव नो डस्ट वगैरह-वगैरह जो भी

लिखा हुआ है। ये सब कुछ यहां से उठा के

कॉपी किया, पेस्ट किया। यहां पर लगा दिया।

एंड देन इसके बाद मैं इसे पब्लिश कर देता

हूं। ठीक है? यह पब्लिश हो रहा है। फाइंड

इट, लव इट, शेयर इट। ठीक है? यह बन गई

मेरी अपनी एक बैकलिंक। यह मैंने बैकलिंक

बना ली। ठीक है? अपडेट्स पर आ जाते हैं।

माय बोर्ड पिंस। ये मेरी अपनी पिन है। ठीक

है? सो मेरी सोशल शेयरिंग टाइप की बैकलिंक

यहां पर बन गई है। इसे हम सोशल शेयरिंग

बैकलिंक के साथ में एक और खास टाइप की

बैकलिंक बोल सकते हैं जो है इमेज लिंक।

इमेज बैकलिंक भी इसे बोलते हैं। ये सारे

के सारे नाम इन्वेंट किए गए थे अलग-अलग

टाइप के। क्यों है ये इमेज बैकलिंक? बिकॉज़

ये इमेज के साथ में दी गई है। इसी तरीके

से जितनी भी वेबसाइट हैं जहां पर आप इमेज

को शेयर करने के लिए अपलोड करते हैं

bb.com वगैरह-वगैरह बहुत सारी वेबसाइट

हैं। उन सभी पर जब आप अपनी इमेज को अपलोड

करते हैं और साथ में नीचे एक लिंक ऐड कर

देते हैं। उसे बोला जाता है इमेज बैकलिंक।

नाउ जस्ट टेल मी क्या Google pinst.com पर

जाने के बाद देखकर ये डिसाइड नहीं कर

सकता। पता नहीं लगा सकता है कि भाई ये कोई

भी बना सकता है। आप भी बना सकते हो कंपैर

भी बना सकता है। कंपैटर का कंपैटर बना

सकता है। कोई भी बना सकता है। ये फ्री है।

इसको बनाने में कोई भी जीनियस टेक्नोलॉजी

नहीं यूज की गई है। क्या इस तरह की

बैकलिंक्स को Google एनालाइज करके उनके

इफेक्ट को नल एंड वाइड नहीं कर सकता है।

क्या इस तरह की बैकलिंक्स को 2026 में वो

कंपनी जो जेमिनाई बना रही है जो नैनो

बनाना को बना रही है। जो एंटी ग्रेविटी

जैसा टूल बना रही है जो कि ऑटोमेट कर सकता

है आपके सारे टास्क को। क्या वो अभी भी

Pintest पे बनी हुई इन फालतू लिंक से

इंप्रेस होने वाली है? आई डोंट थिंक सो।

अगर कोई आपको बताता है और कोई यह दिखाता

भी है आपको कि देखो इस तरह से लिंक बनाने

के बाद ये वेबसाइट रैंक कर जाएगी। फॉर

श्योर आप बना लें। बट आई एम प्रीटी श्योर

कि अगर आप इस तरह का कुछ भी करना चाहते

हैं तो इसका सबसे आसान तरीका है कि आप

कॉमेट ब्राउज़र पर जाएं। वहां पर अपने

pinst अकाउंट को लॉगिन कर लें और कॉमेट को

बोल दें कि भाई ये रहा इमेज का बंडल। इसको

अपलोड करके यहां पर लिंक बनाते जाना। वो

ज्यादा फास्ट तरीके से काम कर सकता है और

ये बल्क में लिंक्स बन जाएंगे। जितने आपके

क्लाइंट्स को चाहिए आप उन्हें दे सकते हैं

प्रूफ में। रेवेन्यू हम सबको चाहिए होता

है। इनवॉइस सबको पेमेंट करानी होती है।

क्लाइंट बोलता है 100 बैकलाइन चाहिए। भाई

पिंटर से बनाकर दे दो। लेकिन क्या वेबसाइट

उससे रैंक करेगी? नहीं। क्या वो Google

सर्च कंसोल में या सेमरश में या एचfs में

दिखाई देंगी? हां उससे इंपैक्ट क्या

पड़ेगा? कुछ नहीं। ओके। सो ये रही सच्चाई

आपकी सोशल शेयरिंग बैकलिंक्स और इमेज

बैकलिंक्स की। कैन यू मेक देम? यस यू कैन

मेक देम सेफली। उसका इंपैक्ट क्या पड़ता

है? ज़ीरो। निल बटे सन्नाटा वाला ही हालत

है। इसके बाद आ जाती है क्लासिफाइड

बैकलिंक्स। अब क्लासिफाइड बैकलिंक्स क्या

होती हैं? बहुत सारी वेबसाइट है। फॉर

एग्जांपल लोकांटो एक वेबसाइट है। और यहां

पर सर्च भी कर रखा है मैंने। LCTO एक

वेबसाइट है जिस पर आप जाकर फ्री

क्लासिफाइड यानी कि अपने ऐड को पोस्ट करते

हैं। दिस इज़ एन ऐड पोस्टिंग वेबसाइट। फॉर

एग्जांपल कि हमें एक हम एक सर्विस को

प्रोवाइड करते हैं। राइट? तो हम लोकांटो

पर गए। लोकांटो पर जाने के बाद पोस्ट फ्री

ऐड करके यहां पर हमने बटन पर क्लिक किया।

कंटिन्यू विद Google। इस तरह से करते हैं।

यहां पर लॉग इन कर लेते हैं। बन गया यहां

पर फ्री अकाउंट। आई एम रियली सॉरी। आई एम

यूजिंग उद्यान T.com एज़ एग्जांपल। ये

सिर्फ सामने आ गई थी। आई विल डिलीट ऑल ऑफ़

दिस व्हाटएवर आई एम यूजिंग। लेट्स लेट्स

यूज़ सम अदर वेबसाइट। अह ताकि किसी एक

वेबसाइट का नुकसान ना करूं मैं। चलो

टाइम्स ऑफ इंडिया को लेते हैं। टाइम्स ऑफ

इंडिया का कोई नुकसान नहीं होने वाला इस

तरह के लिंक से। सो, यहां पर मैं आ जाता

हूं एंड देन इसके बाद यहां पर टाइटल डालता

हूं। क्या है टाइटल मेरे इस लिंक का टाइटल

क्या होना चाहिए? वही ट्रेडिशनली हम वही

वर्ड यूज़ करते हैं जिसके लिए हम रैंक करना

चाह रहे हैं। लेट्स से हमारा टाइटल हो

जाएगा बेस्ट हर्बल टी फॉर गट हेल्थ। ये

रहा मेरा टाइटल। नेक्स्ट बटन के ऊपर क्लिक

करते हैं। हेल्थ एंड ब्यूटी सर्विज को

सेलेक्ट कर लेते हैं। जो भी कैटेगरी सही

है। इसके बाद हम यहां पर डिस्क्रिप्शन डाल

देते हैं। अब डिस्क्रिप्शन क्या होना

चाहिए? डिस्क्रिप्शन अलग-अलग लिंक्स में

यूनिक होना चाहिए। क्यों होना चाहिए

यूनिक? इसके ऊपर भी अभी थोड़ी देर में बात

करेंगे। डोंट वरी। फिलहाल यहां पर हमने

इसको क्लिक कर दिया। एंड देन इसके बाद आप

चाहें तो अपनी इमेजज़ वगैरह डाल सकते हैं।

इमेज वगैरह अगर नहीं है तो आप इसे इग्नोर

नहीं कर पाएंगे। इमेज डालनी ही पड़ेगी।

ओके चलो इमेज डाल लेते हैं। यहां पर

मोस्टली क्या करते हैं? लोग अपना लोगो

वगैरह कुछ ऐड कर देते हैं। हम ऐसे ही

थंबनेल को ऐड कर लेते हैं। एंड देन इसके

बाद नेक्स्ट बटन के ऊपर क्लिक करते हैं।

यहां पर आप फोन नंबर डाल सकते हैं। इसके

बाद वेबसाइट का लिंक हमें ऐड करना है।

यहां पर हमने अपनी वेबसाइट का लिंक उठाकर

ऐड कर दिया। इतनी पुरानी वेबसाइट है कि

एचटीटीp में लिंक मांग रही है। वेरी गुड।

इसके बाद हम क्लिक करते हैं नेक्स्ट बटन

के ऊपर। यहां पर हम सिटी डाल सकते हैं।

लेट्स से दिल्ली एंड देन इसके बाद पोस्ट

कोड डाल सकते हैं। 11001 देन स्ट्रीट डाल

सकते हैं। व्हाटएवर जो भी है सेक्टर 22

गुड़गांव या नोएडा कुछ भी डाल दें आप। एंड

देन इसके बाद हम नेक्स्ट बटन के ऊपर क्लिक

करते हैं। सारी डिटेल आप एक बार चेक

करेंगे। एंड देन इसके बाद पोस्ट फ्री ऐड

या पोस्ट योर ऐड के ऊपर क्लिक कर देते

हैं। यहां पर आपसे पैसेवैसे मांगने की कुछ

कोशिश कर रहे हैं। आप कुछ नहीं पे करेंगे।

नेक्स्ट बटन के ऊपर क्लिक कर देते हैं।

ठीक है? गो टू माय एड्स। तो मैं एक बार

देख लेता हूं। हमारा एक ये पहले से एक

लिंक बना हुआ है। किसी क्लास के लिए बनाया

होगा मैंने। एक ये अभी-अभी बेस्ट हर्बल टी

फॉर ग हेल्थ। इसके लिए बना लिया है। यहां

पर पेंडिंग दिखा रहा है स्टेटस। थोड़ी देर

बाद अप्रूव हो जाएगा। नाउ ये भी एक लिंक

बन गई। यह किस टाइप की लिंक है?

क्लासिफाइड लिंक है। इस तरह की वेबसाइट के

आपको डिटेल कहां मिलेंगी? बहुत ही सिंपल

है। यहां पर आ जाते हैं। अधिकतर ये एसइओस

जो नए एसइओस है जो अभी किसी ट्रेनिंग

इंस्टिट्यूट से निकले हैं। वो लोग इस तरह

की वेबसाइट को कैसे ढूंढते हैं? उसी जगह

पे जाते हैं बेसिकली जहां से आपको

पनिशमेंट मिल सकता है। इट्स लाइक कि आप

मैथ्स के टीचर के पास जाकर पूछ रहे हो कि

हम क्लास को बंक कैसे करें? क्या करते

हैं? बेस्ट बैकलिंक

वेबसाइट्स फॉर 2022 ठीक है या फिर बैकलिंक

वेबसाइट्स फॉर

25 इस तरह से कुछ सर्च करते हैं यहां पर

आपको कुछ ना कुछ आर्टिकल मिल जाएंगे ये

देखिए कमज इंस्टिट्यूट के करके है इस पे

1100 हाई डीए प्रोफाइल बैकलिंक वेबसाइट

मिली हुई है अब ये वेबसाइट जो यहां पर

Google सर्च रिजल्ट्स में दिखाई दे रही है

इसको ऑब्वियसली Google जानता है राइट

क्योंकि यह Google ने ही इंडेक्स करके

यहां पर रैंक कर रखा है। तो Google जब इस

वेबसाइट को सबसे टॉप में रैंक कर रहा है

तो इनकी सारी वेबसाइट्स का ये डाटा उठाकर

अपनी वेब स्पैन टीम के फिल्टर नहीं डाल

सकता कि भाई इन वेबसाइट्स पर जो भी जाके

लिंक बना रहा है उसको रैंक मत करना। इज इट

पॉसिबल? यस। कैन दे डू दैट? यस। क्या वो

करते हैं ऐसा एक्चुअली में? यस। करते भी

हैं। उन्हें पता है वेबस्पैम टीम है

Google के पास जिसका फुल टाइम काम यही है

कि इस तरह की आलतू-फालतू वेबसाइट्स के

लिंक को ढूंढना और इसके बाद उनके इफ़ेक्ट

को नल एंड वॉइड करना। पनिश नहीं करते हैं

अब क्योंकि एक टाइम था जब नेगेटिव एसइओ

बहुत ज्यादा रैंपेंट हुआ करता था। बहुत

ज्यादा लोग नेगेटिव एसइओ करते थे। तो किसी

कंप्यूटर की वेबसाइट पर जाकर ऐसी

आलतू-फालतू 100-200 लिंक बना दी और उसकी

रैंक डाउन हो जाया करती थी। सो इसकी जगह

Google ने क्या करना शुरू किया कि इस तरह

की बेकार जो लिंक्स होती हैं उनके इफेक्ट

को नल एंड वॉइड कर दिया। मतलब उसका कोई

इंपैक्ट ही नहीं होगा। ना पॉजिटिव ना

नेगेटिव। तो उससे किसी के भी नेगेटिव एसइओ

के जो एफर्ट्स होते हैं वो सारे भी खत्म

हो गए। अगर आप ज्यादा बना रहे हैं तो आपको

कोई फायदा नहीं होगा। लेकिन अगर कोई आपकी

बना रहा है बैकलिंक इस तरह की खराब तो

आपको नुकसान भी नहीं होगा। सो दिस वाज़ अ

सेफ्टी मैकेनिज्म जो Google ने इस

एस्टैब्लिश कर दिया। सो क्लासिफाइड वाली

लिंक्स भी बनाने में सेफ होती है। आप बना

सकते हैं लेकिन उसका इंपैक्ट या तो जीरो

है या तो थोड़ा बहुत एकद पॉइंट का कहीं

फर्क पड़ गया। वेबसाइट क्यों रैंक कर रही

है या वेबसाइट क्यों आगे दिखाई दे रही है

कोई भी? बिकॉज़ उसके पास कंटेंट कंपैटर के

केस से कंपैटर से ज्यादा अच्छा होगा। ठीक

है? अब दो लिंक यहां पर बच रही हैं। गेस्ट

पोस्ट वाली बैकलिंक और पीआर वाली बैकलिंक।

अब गेस्ट पोस्ट वाली बैकलिंक क्या अभी भी

काम करती हैं? यस काम करती हैं। क्यों काम

करती हैं? बिकॉज़ गेस्ट पोस्ट वाली जो

वेबसाइट्स होती हैं वो ज्यादा क्यूरेटेड

होती हैं। अब एक बार थोड़ी देर देख लेते

हैं कि यहां पर लोकantoो की जैसी वेबसाइट

है। अब यहां पर कोई भी एक नया अकाउंट

बनाकर फ्री में अपने ऐड को पोस्ट कर सकता

है। यानी कि अपनी बैकलिंक को बना सकता है।

तो क्या इस तरह की बैकलिंक की कोई वैल्यू

है? कोई भी नहीं है। तो इस वेबसाइट पर

कितने पेजेस होंगे? एक्चुअली में लाखों की

तादाद में पेजेस होंगे। करोड़ों की तादाद

में पेजेस हो सकते हैं। क्योंकि अब अगर

मेरे जैसा कोई आलसी इंसान है तो वो तो

कॉमेट को यूज़ करके या चैट जीपीटी के

एटलेस्ट को यूज़ करके चैट जीpटी एटलस्ट

खराब है। सिर्फ कॉमेट को यूज़ करके इस तरह

की फालतू बैकलिंक्स कितनी बनवा सकता है।

लॉग इन करके ही तो मुझे प्रोवाइड करना है।

सिर्फ लॉग इन करने के बाद अपने कीवर्ड की

एक शीट प्रोवाइड कर सकता हूं। यूआरएस की

शीट प्रोवाइड कर सकता हूं। कंटेंट अपने आप

जनरेट करेगा। जाके यहां पर कितनी

बैकलिंक्स बना सकता है। जब आप इस तरह की

वेबसाइट पर आने के बाद अपनी लिंक्स को

बनाते हैं तो प्रॉब्लम आता है इंडेक्सिंग

का। बैकलिंक इंडेक्स नहीं हो रही है।

क्यों होगी इंडेक्स? लोकांटो पर कोई भी

एरागरा नथू खैरा आकर पेज बनाकर जा रहा है।

क्यों करेगा Google इंडेक्स? LCTO क्या

है? एक वेबसाइट ही तो है। और इस वेबसाइट

पर अगर आप पेज बना रहे हैं और उसकी

क्वालिटी खराब है तो क्या प्रॉब्लम है?

इंडेक्स ही तो नहीं होगा ना पेज। ऐसा तो

आपकी वेबसाइट पर भी होता है कि जहां पर

आपने कोई कंटेंट लिखा वह अच्छा नहीं है तो

Google इंडेक्स नहीं कर रहा है। बैकलिंक

इंडेक्स ना होने का मतलब क्या है कि जिस

पेज पर आपके पेज को लिंक दिया जा रहा है

वो पेज इंडेक्स नहीं है। अब वो पेज

इंडेक्स क्यों नहीं होता है? आपने ऑलरेडी

क्लासेस में पढ़ा हुआ है किसी भी पेज के

ना इंडेक्स होने के कितने रीज़न होते हैं?

Google सर्च कंसोल में दिखाई देता है।

उसमें से सबसे प्रॉमिनेंट रीज़न क्या होता

है? कि वेबसाइट की अथॉरिटी खराब है या पेज

का कंटेंट खराब है। अब इस पेज का कंटेंट

क्या है? लेट्स से यहां पर मेरा यह पेज

है। ठीक है? इसको देख लेते हैं एक बार।

पेज को विजिट कर लेते हैं ना। कैसे विजिट

करते हैं इस पेज को? या क्लिक कर दिया

यहीं पर। आ गया ये मेरा पेज है। राइट? ये

मेरा पेज है। अब ये इस पेज का यूआरएल

लोकांटो.com दिल्ली आईडी रूट कैनाल सर्जरी

इन दिल्ली ब्ल ब्ल ब्ल ये मेरा पेज है। इस

पर मेरी लिंक मौजूद है। अब अगर इस लिंक इस

पेज को अगर इंडेक्स कराना है तो कंटेंट

अच्छा होना चाहिए। कंटेंट के नाम पर क्या

है? ये इमेज है जो मैंने डाली थी। ये

डिस्क्रिप्शन है जो मैंने डाला था। ये

लिंक है जो मैंने दिया और नीचे ये रिलेटेड

वाले कुछ दो चार यूआरएल्स पड़े हुए हैं। सो

यहां पर मेजॉरिटी ऑफ़ द कंटेंट क्या है?

मेरा दिया हुआ इमेज और टेक्स्ट। सो जब आप

अपनी बैकलिंक बनाने के लिए एक ही कंटेंट

लिखते हैं और उस कंटेंट को 100 अलग-अलग

वेबसाइट पर जाकर पोस्ट करने की कोशिश करते

हैं तो आपके वो पेजेस इंडेक्स होना बंद हो

जाते हैं। बिकॉज़ Google सेम डिस्क्रिप्शन

को सेम पोस्ट वाले कंटेंट को ऑलरेडी 10

पेजेस पर इंडेक्स कर चुका है। अब कितनी

जगह जाकर इंडेक्स करेगा? सो एक सिंपल

तरीका क्या हो गया कि आप अपने हर

बैकलिंक्स इस तरह की क्लासिफाइड वाली अगर

बैकलिंक्स आप बना रहे हैं प्रोफाइल लिंक्स

बना रहे हैं जो भी कंटेंट यूज़ कर रहे हैं

वो हर वेबसाइट पर अलग हो। ठीक है? हर

वेबसाइट पर अलग कंटेंट होना चाहिए। इमेज

अलग होनी चाहिए ताकि इस पेज की कुछ तो

वैल्यू हो। इनहेरेंट एनालाइज़ करेंगे तो

वैल्यू कुछ नहीं। लेकिन फिर भी अगर एक नजर

देखने के बाद भी अगर कुछ वैल्यू समझ में

आती है तो वो कुछ तो यूनिक हो, कुछ तो

डिफरेंट हो। अगर वो डिफरेंट नहीं है।

कंटेंट रिपीट हो रहा है तो फिर वो बैकलिंक

इंडेक्स नहीं होगी। अगर कंटेंट आपने यूनिक

कर दिया फिर भी नहीं इंडेक्स हो रही तो

फिर कैसे किया जाएगा? आपके पास कोई बहुत

ज्यादा चारे नहीं है क्योंकि ये वेबसाइट

आपकी नहीं है। इस वेबसाइट का एसइओ आप नहीं

कर रहे हैं। तो जब हमारी किसी वेबसाइट को

हमारी वेबसाइट के किसी पेज को Google

इंडेक्स नहीं करता तो हम क्या करते हैं?

या तो कंटेंट रिफ्रेश करते हैं या तो उसकी

बैकलिंक बना देते हैं ताकि कुछ पता लगे।

इंटरनल लिंक बना दिया। बैकलिंक बना दिया।

अब इस पेज की इंटरनल लिंक तो आप बना नहीं

सकते क्योंकि वेबसाइट आपकी नहीं है। तो आप

क्या करेंगे? बैकलिंक बनाएंगे। तो बैकलिंक

को इंडेक्स करने के लिए अपने बैकलिंक वाले

पेजेस की बैकलिंक बनानी पड़ती है। सबसे

अच्छा तरीका ये है कि अपने ही किसी पेज से

जो आपका पेज ऑलरेडी इंडेक्स हो रखा है

वहां से इस पेज को लिंक दे दो काम हो

जाएगा। ठीक है? उससे काम हो जाना चाहिए।

मोस्टली ऐसा हो जाता है। इसके अलावा बहुत

सारी सर्विज हैं जो कहती हैं कि हम आपकी

बैकलिंक एक घंटे में इंडेक्स करा देंगे, 1

दिन में इंडेक्स करा देंगे, 2 दिन में

इंडेक्स करा देंगे। वो भी यही सेम चीज

करने वाले हैं। वो भी रैंडम वेबसाइट से इस

पेज को लिंक देंगे। लोकांटो नाम की

वेबसाइट की पूरी की पूरी जितनी भी डोमेन

अथॉरिटी जो भी होती है उसकी धज्जियां उड़ा

देंगे एंड कुछ भी नहीं बचेगा। वो एक

पुराना तरीका है कि आपके पास डेटाबेस आता

है इस तरह की वेबसाइट से 100 डीए अथॉरिटी

वगैरह-वगैरह से और आप वहां पर जाकर

वेबसाइट्स को एक-एक करके चेक करते हो कि

इसका डीए स्कोर क्या है? इसका स्पैम स्कोर

क्या है? Google कभी भी स्पैम स्कोर जैसी

कोई चीज यूज़ नहीं करता है। Google जिस

कंटेंट को स्पैम मानता है उसको डिटेक्ट

करने वाली कोई भी टेक्नोलॉजी किसी भी

स्पैम टेस्ट वेबसाइट के पास या स्पैम चेकर

वेबसाइट के पास नहीं है। दिस इज़ पॉइंटलेस

एक्सरसाइज यू शुड नेवर एवर डू दैट। वो

सारे सिर्फ नंबर्स हैं जो बता देते हैं

आर्बिटरी। कोई भी नंबर बताते हैं। उसकी

वैल्यू Google के लिए कुछ भी नहीं है।

बहुत सारी अच्छी वेबसाइट्स हैं। न्यूज़

वेबसाइट्स हैं, ब्लॉग्स हैं। टेक क्रंच का

जाकर अभी आप चेक करें स्पैम स्कोर कितना

है? बहुत हाई है। ntt.com का स्पैम स्कोर

चेक करें। बहुत ज्यादा हाई है। बट इट डज़

नॉट मैटर टू देम। बिकॉज़ ये स्पैम स्कोर जो

अलग-अलग वेबसाइट्स बताती हैं ये फालतू

होता है। इसकी कोई वैल्यू नहीं है। सो

क्लासिफाइड बैकलिंक्स इसलिए खराब होती है

बिकॉज़ क्लासिफाइड ब्लैकलिंक्स वाली जितने

भी सोर्सेस हैं, जितनी भी वेबसाइट हैं उन

सबको लोग हद दर्जे तक अब्यूज कर चुके हैं।

अब उनके पास कोई वैल्यू बची ही नहीं है

देने को। आपको क्या मिलेगा? अगर आपका पेज

इंडेक्स हो जाता है तो भी उसकी कोई वैल्यू

नहीं है। जितनी भी लिंक्स दिखाई देती हैं

वो सिर्फ दिखाई दे रही है। उसको Google एक

2% कहीं कुछ वैल्यू मिल जाए तो मिल जाए।

अदरवाइज़ दे आर पॉइंटलेस। ओके? इसके बाद आ

जाती है हमारे पास गेस्ट पोस्ट वाली बैक

लिंक्स। गेस्ट पोस्ट बैकलिंक्स बेसिकली

जस्ट क्लासिफाइड या किसी भी दूसरी बैकलिंक

की तरह हुई होती हैं। इट्स जस्ट दैट कि वो

पब्लिकली ओपन नहीं है। ऐसा नहीं है कि आप

लोकांटो की तरह वहां पर जाकर पोस्ट फ्री

ऐड नाम का बटन दबाएंगे और फ्री में पोस्ट

कर देंगे। इन वेबसाइट्स पर आप जाकर ओनर को

कांटेक्ट करना पड़ता है। ओनर से आप

रिक्वेस्ट करते हैं कि भाई हम आपकी

वेबसाइट पर देना चाहते हैं एक आर्टिकल और

बदले में आप एक लिंक उनसे लेते हैं। नाउ

जब मैं बोलूंगा तो सब लोग सोचेंगे कि यार

यहां पर गेस्ट पोस्ट वाले तो पैसे लेते

हैं। ऑफिस केली पैसे लेंगे। डिमांड एंड

सप्लाई का रूल लगता है। आप भी तो पैसे ही

कमा रहे हैं। जब आप अपनी वेबसाइट का ब्लॉग

वहां पर ऐड करेंगे, कंटेंट ऐड करेंगे,

गेस्ट पोस्ट डालेंगे तो उससे आपका क्लाइंट

की वेबसाइट जो है रैंक करने तो उससे आपकी

क्लाइंट की वेबसाइट रैंक करना शुरू हो

जाएगी और आपकी इनवॉइस पेमेंट होगी तो आपको

पैसे मिल रहे हैं। तो फिर जो गेस्ट पोस्ट

वेबसाइट चला रहा है वो भी तो यही चाहता

है। वो भी तो पैसे कमाना चाहता है। ये

उनके लिए भी बिज़नेस है। राइट? या तो आपका

कंटेंट इतना ज्यादा अच्छा हो, इतना वेल

रिसर्च्ड हो, यूनिक हो कि लोग उसको

एक्चुअली में पढ़ना चाहेंगे। इज योर

कंटेंट दैट वे? अगर नहीं है उस तरह का

कंटेंट तो गेस्ट पोस्ट वाला कुछ तो

बेनिफिट उसे भी चाहिए। हर कोई अपने

बेनिफिट के लिए काम कर रहा है। कोई गेस

पोस्ट साइट चला रहा है। उस वेबसाइट को

मैनेज कर रहा है। उसको ट्रैफिक लाने में

मेहनत कर रहा है। उसको डिजाइन करा रखा है।

उसने उसमें कंटेंट डाल रहा है। उसका एसइओ

कर रहा है। तो ऑब्वियसली उससे उसे पैसे

कमाने हैं। वो ऐड नहीं डाल रहा है वहां पर

तो आपसे पैसे लेगा। तो फ्री में तो कुछ

नहीं मिलता कहीं पर भी। ओके। सो गेस्ट

पोस्ट साइट अपने आप में अच्छी होती है या

नहीं होती इस बात पर डिपेंड करता है कि वो

कितना फ्रीक्वेंटली लिंक कर रही हैं दूसरी

वेबसाइट्स को। कुछ लोग हैं जिन्होंने

गेस्ट पोस्ट वेबसाइट को सिर्फ पैसे कमाने

के लिए बना रखा है। वो एक वेबसाइट को

बनाते हैं। उसमें थोड़ा बहुत ट्रैफिक

जनरेट करते हैं। किसी तरीके से डिस्कवर

वगैरह-वगैरह किसी भी तरीके से। एंड देन

इसके बाद वो पब्लिकली सोशल मीडिया पर

Facebook ग्रुप्स में या ईमेल में लोग

एडवर्टाइज करना शुरू करते हैं कि देखो

मेरी ये डीएड फलाना डीए या डीआर है और मैं

बैकलिंक दे रहा हूं। इस तरह के केसेस

Google को हमेशा पता लग जाते हैं कि एक

वेबसाइट है जो रैंडम वेबसाइट को बैकलिंक्स

बेच रही है। सेल परचेस हो रही है और इस

तरह की वेबसाइट्स को अपडेट में पनिश कर

दिया जाता है। डीइंडेक्स कर दिया जाता है।

अब जो वेबसाइट का ओनर है उसने तो पैसे कमा

लिए अपना। अगर उसकी वेबसाइट 1 साल चल गई,

6 महीने चल गई। उसने वहां से 5 10 15 20

लाख जितने बनाने थे बना लिए। लेकिन आपकी

वेबसाइट को भी पनिशमेंट मिलेगा। बिकॉज़ एक

तो Google वो बैकलिंक डिस्ट्रॉय कर देता

है। दूसरा जो लिंक स्पैम है वो दोनों एंड

पर काम करता है। बैकलिंक देने वाली

वेबसाइट को भी पनिशमेंट मिलेगा। आपको भी

पनिशमेंट मिलेगा। बिकॉज़ आपने बैकलिंक

परचेस की है। सो ऐसे केसेस में अगर आप

बैकलिंक से इस तरह की चीप वेबसाइट से

परचेस कर रहे हैं जहां पर ₹5,000 में 25

बैकलिंक मिल रही होती है। वो हमेशा लॉस

करती हैं। बट इफ यू कैन फाइंड आउट

वेबसाइट्स जहां पर सही रेट में आपको

बैकलिंक मिल जाती है। इस तरह की वेबसाइट्स

आपको बेनिफिट कर सकती है। इस तरह की

वेबसाइट से मिलने वाली लिंक आपको फायदा कर

सकती है। यूनिक सोर्सेस जहां पर हर

वेबसाइट को बैकलिंक नहीं दिया जा रहा है।

आप ऐसी वेबसाइट्स को जाकर विजिट करके देख

सकते हैं। और जब भी आप बैकलिंक के सोर्स

ढूंढ रहे हैं वेबसाइट में, तो हमेशा दो

चीजों के ऊपर फोकस नहीं करना चाहिए। व्हिच

इज डीए और स्पैम स्कोर। डीए या फिर डीआर

जो भी आप इसे बोल लें। ठीक है? कुछ लोग

डीए बोलते हैं, कुछ लोग डीआर बोलते हैं।

डू नॉट फोकस ऑन दीज़।

ओके? इस पे फोकस नहीं करना है। बिल्कुल

नहीं करना है। किसके ऊपर फोकस करना है?

व्हाट टू फोकस ऑन ठीक है किसके फोकस करना

है सबसे पहले ट्रैफिक एंड देन इसके बाद

रेलेवेंसी रेलेवेंसी मतलब कि क्या वो आपकी

इंडस्ट्री की है या फिर क्या वो आपके

लोकेशन की है ठीक है इंडस्ट्री या लोकेशन

में से कोई एक चीज मैच हो रही है आपके

बिनेस के साथ में आपकी वेबसाइट के साथ में

रेलेवेंट है अगर रेलेवेंसी नहीं मिल रही

तो ट्रैफिक देख लो वेबसाइट को अगर ट्रैफिक

ज्यादा मिल रहा है तो ऑब्वियसली इट इज़

ऑलवेज गोइंग टू बी बेनिफिशियल आपको को

लगता है कि NDTV पर सारा कंटेंट बहुत

अच्छा है या जितनी भी न्यूज़ वेबसाइट्स है

उस पर सारा कंटेंट बहुत अच्छा है। नहीं

है। कुछ कंटेंट बहुत अच्छा है। कुछ कंटेंट

बहुत चालू टाइप का है। लेकिन उस पर

ट्रैफिक इतना ज्यादा है कि Google ऐसी

वेबसाइट्स को पनिश नहीं करता है। आज तक

वेबसाइट में इतने ज्यादा एi जनरेटेड

कंटेंट यूज़ किया जा रहा है। उसकी इमेजेस

जिसमें क्लेरिफिकेशन भी कई बार नहीं होता

है। वो फीचर इमेजेस एi जनरेटेड हैं। पुअर

क्वालिटी एआई जनरेटेड है। पैसे भी नहीं पे

करते हैं। मेटा से बनवा लेते हैं। लेकिन

फिर भी इसके बावजूद आज तक वेबसाइट को

पनिशमेंट नहीं दिया जा रहा है। उससे मिलने

वाली लिंक आपके लिए हमेशा काम आती रहेंगी

और स्पेशली बिकॉज़ वह न्यूज़ वेबसाइट से

मिलने वाली लिंक है इसलिए वह ज्यादा

बेनिफिशियल रहेंगी आपके ऊपर। तो हमेशा जब

भी आप गेस्ट पोस्ट टाइप की बैकलिंक्स को

अर्न करना चाहते हैं अर्न भी कर सकते हैं।

ऐसा नहीं कि अर्न नहीं कर सकते हैं। तीन

तरीके हैं हमेशा अर्न करने के। नंबर एक

नेटवर्किंग। नंबर दो कंटेंट या फिर देखा

जाए क्वालिटी कंटेंट जो कि यूनिक है। और

नंबर तीन पेमेंट।

कोई बुरा नहीं है। दुनिया में हर चीज

खरीदी और बेची जाती है। Google भी

धर्मार्थ काम नहीं कर रहा। परोपकार के लिए

वेबसाइट्स को रैंक नहीं कर रहा है। वो भी

उससे पैसे कमाते हैं। तो पैसे कमाने से

किसी को प्रॉब्लम नहीं होती है। सिर्फ ये

है कि आप पब्लिकली ओपनली बहुत ज्यादा

सिर्फ यू नो 10 का चार 10 का चार नहीं

करेंगे। सो नेटवर्किंग का मतलब ये है कि

आप इधर-उधर इवेंट्स में जाते हैं। आप

लोगों से मिलते हैं। मीट अप्स में जाते

हैं। वहां पर आप अलग-अलग तरह के वेबसाइट

ओनर्स से कांटेक्ट बनाएं। ग्रुप्स में

बनाएं। हमारा भी अपना एक WhatsApp ग्रुप

है। आप वहां पर ग्रुप्स में एक दूसरे के

साथ में बातचीत करें। नेचुरली यू नो इंगेज

करें लोगों के साथ में। हर जितने भी एसइओ

हैं वो किसी ना किसी तरह की वेबसाइट्स को

मैनेज कर रहे हैं। वहां पर आप अपने लिए

ओपोरर्चुनिटी ढूंढ सकते हैं। और आपको इस

तरह की नेटवर्किंग से जब भी ओपोरर्चुनिटी

मिलेगी बैकलिंक्स की वो हमेशा यूनिक होगी।

बिकॉज़ वो सभी को बैकलिंक्स बेच नहीं रहे

हैं। सिर्फ आपके कांटेक्ट है। आपकी अच्छी

जान पहचान है। वो आपको लिंक कर रहे हैं।

इस तरह की लिंक्स हमेशा यूज़फुल रहती हैं।

अच्छा ट्रैफिक है। थोड़ी बहुत सिमिलरिटी

है। नहीं भी है। अगर ट्रैफिक अच्छा है तो

आप इस तरह की वेबसाइट से बैकलिंक लेंगे।

आपको हमेशा बेनिफिशियल रहेगा। बिकॉज़

यूनिकनेस है। लिंक ऐसी जगह से नहीं आ रहा

है जहां से सभी वेबसाइट्स को लिंक किया जा

रहा है। दूसरा हो गया क्वालिटी कंटेंट।

अगर आपका वेल रिसर्च्ड कंटेंट है, आपका

डेटा यूनिक है और आप अप्रोच करते हैं किसी

वेबसाइट को अच्छी वेबसाइट को तो वो हमेशा

आपको लिंक करेंगे। बिकॉज़ उन वेबसाइट्स को

भी कंटेंट चाहिए। एक वेबसाइट जो गेस्ट

पोस्ट साइट चला रहे हैं उन्हें पैसे

चाहिए। इसीलिए वो लिंक प्रोवाइड कर रहे

हैं। लेकिन उन्हें भी हाई क्वालिटी कंटेंट

चाहिए। बिकॉज़ वो हाई क्वालिटी कंटेंट उनकी

वेबसाइट को भी लिंक्स दिला सकता है। तो

अगर कंटेंट अच्छा होगा तो आपको फ्री में

भी बैकलिंक मिल जाती है। तीसरा है पेमेंट।

पेमेंट हर जगह काम आता है। आप ऐसी वेबसाइट

ढूंढें जो हर जगह पब्लिकली जाकर नहीं

एडवर्टाइज कर रहे हैं अपने आपको ताकि आपके

पकड़े जाने के चांसेस कम हो जाए। जो

नेक्स्ट तरीका है यह है एब्सोल्यूट ग्रीन

लिंक्स जो आप यूज़ कर सकते हैं। बट दे वेर

गोइंग टू कॉस्ट यू। या तो आपको मेहनत

लगेगी या तो आपको कांटेक्ट बनाने पड़ेंगे

और या फिर आपको करना होगा पेमेंट लेकिन

चालू वेबसाइट्स के साथ ना करें। नेक्स्ट

इज पीआर लिंक्स। पीआर लिंक्स अभी भी काम

करती हैं। लेकिन इनका भी गेस्ट कोर्स वाला

हाल है। जो फ्री पीआर लिंक्स हैं, दे आर

नॉट यूज़फुल बिकॉज़ अब बहुत सारे एसइओस हैं।

बहुत सारी वेबसाइट्स हैं और सभी इस तरह की

जितनी फ्री वेबसाइट्स होती हैं उनको

अब्यूज कर लिया जाता है। तो जितने भी पेड

सोर्सेस हैं जो सही सलामत आपके बजट के

अंदर जितना भी पड़ जाए वहां पर आप अगर

लिंक्स परचेस कर सकते हैं। तो पीआर वाली

लिंक्स भी आपके लिए हेल्पफुल होती हैं।

ठीक है? तो अभी तक हमने जितनी लिस्ट देखी

है इसको एक बार मैं नंबर कर लेता हूं ताकि

मुझे पता लग जाए कि एक्चुअली मैंने कितनी

बैकलिंक्स यहां पर बता दी है। नौ 10वीं भी

हो जानी चाहिए थी। कोई बात नहीं हम लोग

इक्वल करने के चक्कर में नहीं पड़ते हैं।

प्रोफाइल बैकलिंक्स आप बना सकते हैं।

हार्मफुल नहीं होंगी। बेनिफिट बहुत कम है।

सोशल शेयरिंग बैकलिंक्स आप बना सकते हैं।

हार्मफुल नहीं होंगी। बेनिफिट बहुत कम है।

इमेज बैकलिंक्स सोशल शेयरिंग वाली है। बना

सकते हो। इमेज के साथ में हम स्लाइड वाली

बैकलिंक्स होती हैं। स्लाइड शेयर टाइप के

प्लेटफार्म। लो 10 हो गई। बन गया 10 का

नंबर। ओके? तो स्लाइड बैकलिंक्स भी आप बना

सकते हैं। सेम वे में आपने एक स्लाइड शो

बनाया और पीपीटी बनाई और पीपीटी को आपने

अपलोड कर दिया। तो स्लाइड वाली बैकलिंक्स

हो गई। इनको भी आप बना सकते हैं।

क्लासिफाइड वाली सेम बैकलिंक्स जैसे यel

जैसी वेबसाइट्स हैं, लोकांटो जैसी

वेबसाइट्स हैं वहां पर आप बना सकते हैं।

क्लासिफाइड वाली बैकलिंक्स नुकसान नहीं

करती हैं। पनिशमेंट नहीं मिलेगा लेकिन

बेनिफिट बहुत कम है। इसके बाद गेस्ट पोस्ट

वाली लिंक और पीआर वाली बैकलिंक ये अभी भी

अच्छी हैं। अगर आप यूनिकिश सोर्सर्सेस से

लेते हैं। ठीक है? बट हर जगह सबसे ज्यादा

अच्छी वेबसाइट्स आपको नेटवर्किंग से मिल

सकती हैं। सबसे ज्यादा अच्छी बैक

बैकलिंक्स आपको मिल सकती हैं आपके कंटेंट

के भरोसे। या फिर ज्यादा पेमेंट करें। नाउ

यहां पर आई नो बहुत सारे लोगों के दिमाग

में क्वेश्चन होगा कि हमारा क्लाइंट

पेमेंट करने के लिए रेडी नहीं है। वो

स्पेंड नहीं करना चाहता है। हम कैसे

बैकलिंक बना सकते हैं? वेल जिन क्लाइंट्स

के पास अभी बजट नहीं है उनको गेस्ट पोस्ट

और पीआर बैकलिंक की जरूरत भी नहीं है।

उनका काम इन सोशल शेयरिंग और क्लासिफाइड

बैकलिंक से हो जाएगा। लेकिन इसके ऊपर बहुत

टाइम मत वेस्ट करो। आप क्लासिफाइड वाली

बैकलिंक्स लोकांटो पर या कहीं पर भी आपने

10 बना ली या 1000 बना ली उससे कोई

इंपैक्ट नहीं पड़ेगा। जितनी वैल्यू आपको

10 बैकलिंक से मिल सकती है उतनी ही 1000

से मिलेगी। आई नो क्लाइंट आपसे पूछेगा भाई

फिर क्या कर रहे थे महीने भर? बैकलिंक

क्यों नहीं बनाई? इसको दिखाने के लिए भले

ही 10 या 12 या 20 जितनी बनानी है बना लो।

लेकिन उसका इंपैक्ट नहीं पड़ेगा। उसके

भरोसे यह मत रखना कि मेरी वेबसाइट की रैंक

इसलिए बढ़ जाएगी क्योंकि मैंने इस महीने

में 100 बैकलिंक बनाई थी। नहीं बढ़ेगी।

फोकस ऑन रियल वर्क, फोकस ऑन स्कीमा, फोकस

ऑन इंटरनल स्ट्रक्चर, फोकस ऑन पोस्टिंग

गुड कंटेंट इन गुड क्वांटिटी। राइट? फोकस

ऑन सिमिलरिटी, फोकस ऑन सिमेंटिक्स, फोकस

ऑन एंबेडिटिंग्स, फोकस ऑन वेक्टर्स। इन

सारी चीजों के ऊपर फोकस करना है। अपनी

नॉलेज बढ़ानी है। लेकिन इन तरह की फालतू

बैकलिंक्स के ऊपर अपना फ्यूचर नहीं बर्बाद

करना है। बिकॉज़ दे आर वेरी वेरी लेसेंट।

ऐसी बहुत सारी वेबसाइट्स हैं जिन पर

बैकलिंक्स महंगे रेट पर आप लोग पता है

बहुत महंगे रेट पर बेची जा रही हैं। वो

इसलिए बिकॉज़ उनकी वैल्यू अभी है। दे आर

स्टिल वैल्यूुएबल। बैकलिंक्स आर वेरी

वेरीेंट अंडरस्टैंड दिस बट वो तभी

वैल्यूुएबल है जब आपका कंटेंट ऑलरेडी टॉप

20 के अंदर आ चुका है। 20 से नीचे है तो

बैकलिंक के ऊपर फोकस मत करो। कंटेंट के

ऊपर फोकस करो। स्ट्रक्चर के ऊपर फोकस करो।

किसी भी कीवर्ड के लिए अगर आपकी वेबसाइट

20 पोजीशन से नीचे आ रही है तो कहीं और

फोकस करने की जरूरत नहीं। प्रॉब्लम आपकी

वेबसाइट में है। बैकलिंक्स में नहीं है।

20 तक आ जाए। इसके बाद बैकलिंक के ऊपर

फोकस करना है। एक और चीज जो कंफ्यूज करती

है बहुत ज्यादा एसइओस को वो होता है कि हम

एक डोमेन से कितनी लिंक ले सकते हैं?

लेट्स से डोमेन है abc.com या abc.com

बहुत ज्यादा हो गया। ndtv.com लेट्स से

आपको बैकलिंक भर-भर के दे रहा है। कितनी

बैकलिंक ले सकते हो? वेल बैकलिंक अपने आप

में तीन तरीके से हमेशा बनाई जाती है। जब

भी हम बैकलिंक बनाने जाते हैं स्ट्रेटजी

हम बनाते हैं तो उसमें हम यूज़ करते हैं

तीन मेथड। नंबर पहला जो बैकलिंक बनाया

जाता है वो बनाया जाता है ब्रांड नेम के

लिए बनाया जाता है। ठीक है? दूसरा बनाया

जाता है डोमेन के लिए और तीसरा बनाया जाता

है पेज या फिर कीवर्ड के लिए। ठीक है? पेज

और कीवर्ड एक ही हम ब्रैकेट में रख रहे

हैं। क्यों रख रहे हैं? अभी बता देता हूं।

तो ब्रांड नेम का मतलब हो गया लेट्स से

मैं एक काम कर रहा हूं एक बिनेस जो है

टाइम्स ऑफ इंडिया। चलो हमारा टारगेट

कीवर्ड ही हो गया। टाइम्स ऑफ इंडिया मेरा

क्लाइंट है। एंड जब मैं ये बोल रहा हूं तो

मैं कोई भी एनडीए डिस्कस नहीं कर रहा हूं

बिकॉज़ दे आर नॉट कर योर क्लाइंट। सो यहां

पर आ जाते हैं टाइम्स ऑफ इंडिया और ये

मेरा ये मेरा डोमेन नेम है। राइट? india

times.com चलो ये सब डोमेन को भी नहीं

रखते हैं। हम डोमेन रख लेते हैं मेन। ये

है मेरा डोमेन। ओके? india times.com और

ये है मेरा पेज जिसके लिए मैं बनाना चाह

रहा हूं लिंक। ठीक है? इस पेज को मुझे

रैंक करना है। अब इस पेज का कीवर्ड क्या

है? यह कीवर्ड है बेस्ट हर्बल्टी और गट

हेल्थ। ठीक है? चलो आज डेंटिस वाला

एग्जांपल नहीं यूज़ कर रहे हैं। सबसे अच्छी

बात है। सो जब हम इस कीवर्ड के लिए इस पेज

को रैंक कराना चाहते हैं। इस पेज के लिए

इस कीवर्ड के लिए इस पेज को रैंक कराना

चाहते हैं तो हमारी जो बैकलिंक स्ट्रेटजी

होगी वो क्या होगी? हम सबसे पहले बैकलिंक

बनाना शुरू करेंगे अपने ब्रांड नेम के

लिए। हमारा ब्रांड नेम क्या है? टाइम्स ऑफ

इंडिया। माय ब्रांड नेम इज़ नॉट बेस्ट

हर्बल टीथ टी फॉर गट हेल्थ। राइट? दैट इज़

माय कीवर्ड। इट्स नॉट माय ब्रांड नेम। माय

ब्रांड नेम इज़ माय ओन ब्रांड का जो

वेबसाइट का नाम है वो। ठीक है? तो हम जब

बैकलिंक बनाने जाते हैं लेट्स से हम

एग्जांपल के लिए हम जा रहे हैं LCATO पर

ही जा रहे हैं। राइट? तो LCATO पर पहली जो

लिंक मैं बनाऊंगा वो मेरे ब्रांड नेम के

लिए होगी। ठीक है? मेरे अपने ब्रांड नेम

के लिए। यानी कि जो मेरा एंकर टेक्स्ट

होगा वो मेरा ब्रांड नेम होगा। टाइम्स ऑफ

इंडिया। और लिंक कौन सा किया जाएगा?

क्योंकि हर एक बैकलिंक में एंकर टेक्स्ट

होता है एक और दूसरा होता है लिंक। कहां

लिंक किया जाएगा? ब्रांड नेम का जो लिंक

होता है वो हमेशा होता है होम पेज। नथिंग

एल्स। कोई और पेज होता ही नहीं है। आपके

होम पेज का जो टारगेट कीवर्ड है वो हमेशा

ब्रांड नेम होता है। नथिंग एल्स। ओके? आप

अपने होम पेज से किसी भी कीवर्ड को रैंक

नहीं कर सकते। ब्रांड नेम के अलावा करना

भी नहीं चाहिए। अगर आपके होम पेज को

Google किसी और कीवर्ड के लिए रैंक कर रहा

है। आपकी एसइओ स्ट्रेटजी खराब है। ठीक है?

इसके बाद दूसरा आ जाता है डोमेन। डोमेन

वाली लिंक क्या होती है? यानी कि जो आपका

एंकर टेक्स्ट है वो एंकर टेक्स्ट भी होगा

आपका डोमेन नेम। और जो लिंक होगा वो लिंक

तो डोमेन नेम होगा ही होगा। ठीक है? यहां

पर ब्रांड नेम आपका एंकर टेक्स्ट हो गया।

लिंक हो गया आपका होम पेज का यूआरएल। और

डोमेन वाली लिंक में जो आपका एंकर टेक्स्ट

है वो भी डोमेन नेम है। और जो लिंक है वो

भी डोमेन नेम है। अब पेज और कीवर्ड में आ

जाते हैं। कीवर्ड मेरा यहां पर क्या हो

जाएगा? बेस्ट हर्बल टी फॉर ग हेल्थ। ये हो

गया मेरा कीवर्ड। ठीक है? और जो मेरा लिंक

है वो लिंक हो जाएगा ये। सो हम किसी भी एक

वेबसाइट पर तीन बैकलिंक्स बना सकते हैं एक

कीवर्ड के लिए। अब मे बी हो सकता है यहां

पर आप एक कीवर्ड के लिए नहीं आप 10 कीवर्ड

के लिए रैंक करना चाहोगे। तो आपकी ब्रांड

नेम वाली एक लिंक बन गई। चल गया। ठीक है?

डोमेन नेम वाली एक लिंक बन गई। चल गया।

इसके बाद आपको 10 अलग-अलग कीवर्ड के लिए

10 अलग-अलग पेजेस को लिंक करना है। बनानी

है बैकलिंक। यहां पर 10 हम बना सकते हैं।

सो आपके पास एक डोमेन नेम से टोटल कितनी

लिंक्स आ गई? 12। क्या Google को प्रॉब्लम

होगी? नहीं।

कोई प्रॉब्लम नहीं होने वाली है। सो हमेशा

एक डोमेन से कितनी लिंक ले सकते हैं?

जितने भी आप कीवर्ड के लिए टारगेट करना

चाहते हो कर सकते हो आराम से। दो और लिंक

ले सकते हैं ब्रांड नेम और डोमेन नेम

वाली। ब्रांड नेम, एंकर टेक्स्ट, डोमेन

नेम, एंकर टेक्स्ट दोनों के लिए अलग-अलग

हो गया। यहां तक अगर समझ में आ गया है तो

ठीक है। नाउ अगेन अगर कोई कंफ्यूज हो रहा

है कि अभी तो आप कह रहे थे कि ये वाली

नहीं बनानी चाहिए। यस नहीं बनानी चाहिए।

बट दीज़ आर नॉट दी हार्मफुल वन। कुछ ऐसे

शुरुआती आपके करियर फेस में ऐसे क्लाइंट

आपको मिलेंगे जिनका बजट ही नहीं है। 300

बजट है, 400 बजट है। वहां पर आप कैसे जाकर

गेस्ट पोस्ट वाली बैकलिंक परचेस करोगे जो

खुद $1 की पड़ती है। नहीं कर सकते हो आप।

पीआर वाली लिंक नहीं कर सकते हो। 15-2000

की पड़ती है। नहीं कर सकते हो। वहां पर

आपको अपना काम दिखाने के लिए और उस

वेबसाइट को इनिशियल बूस्ट देने के लिए ये

सोशल शेयरिंग वाली लिंक्स या फिर

क्लासिफाइड वाली बैकलिंक बनानी पड़ेंगी।

बना सकते हो। क्योंकि Google भी कंपैरिजन

कर रहा होता है। आपको बेस्ट वेबसाइट नहीं

बनना है। आपको सिर्फ अपने कंपैरिटर से आगे

बढ़ना है। अगर आप किसी एक ऐसी इंडस्ट्री

में है जहां पर आपका कंपैटर भी इसी टाइप

के लिंक बना रहा है। आप भी इसी टाइप के

लिंक बना रहे हो तो आप ज्यादा बनाओगे तो

आपकी रैंक ज्यादा अच्छी हो जाएगी। ठीक है?

इट्स नॉट सेलेक्टिंग द बेस्ट। इट्स

सेलेक्टिंग लीस्ट वर्स्ट। ओके? बट अगर

आपका कंपैरिटर बहुत ही खराब लिंक बना रहा

है और आप अपने क्लाइंट को कन्विंस कर लेते

हो कि चलो थोड़ी बहुत दो चार न्यूज़

वेबसाइट से हम बैकलिंक परचेस कर लेते हैं।

इट्स गोइंग टू डू वंडर्स बिकॉज़ देन इसके

बाद अगले साल 2 साल तक आपका कंपैटर आपके

आसपास भी नहीं होगा। है ना? जिस तरह से

Google एक सर्च इंजन है जिसका 98% मार्केट

शेयर है। दूसरा जितने सर्च इंजन है वो 2%

पे अटके हुए हैं। तो ऐसे केसेस में अगर

दूसरे सर्च इंजन अपनी टेक्नोलॉजी बढ़ाते

भी हैं, पीआर करते हैं, मजाक बढ़ाते हैं,

कुछ भी करते हैं, आपका क्या बिगड़ जाएगा?

तो अपने कंपैरिटर को लीविंग एंड डस्ट

फ्रेज़ होता है। अगर आप उसे बहुत पीछे छोड़

देते तो अच्छा ही है। इसमें कुछ खराबी

नहीं है। इट्स गुड एक्चुअली। सो आई होप कि

आज के बाद आपको बैकलिंक में कोई भी

कंफ्यूजन नहीं होगा। किस तरह की बैकलिंक

बनानी है, कितना एफर्ट करना है, कितना

नहीं करना है, सब कुछ पता लग गया आपको।

हां, कुछ और मेथड दो चार यूज़ किए जाते थे।

जैसे हारो होता था, हेल्पर, रिपोर्टर, आउट

वगैरह। हारो बंद हो चुका है। कुछ और तरीके

हुआ करते थे। फॉर एग्जांपल आप यू नो भारो

का हम लोग ऑोजिट मेथड यूज़ किया करते जहां

पर हम Twitter वगैरह पर जाकर वहां से

Google अलर्ट एस्टैब्लिश कर लेते थे। और

इस तरह की अभी भी सर्विज आप यूज कर सकते

हैं। दो चार मेथड हैं। जैसे फॉर एग्जांपल

Google अलर्ट पर हम जाते हैं एंड Google

अलर्ट पर जाकर आप अलर्ट्स को इस्टैब्लिश

कर देते हैं। लेट्स से कि कोई एक रिपोर्टर

है। वो रिपोर्टर जानना चाहता है किसी

एक्सपर्ट से बात करना चाहता है। लेट्स से

कोई एक रिपोर्टर है या कोई भी एक पर्सन है

वो बात करना चाहता है किसी डेंटिस्ट से।

और आपका क्लाइंट एक डेंटिस्ट है और आप अगर

ऐसे किसी रिपोर्टर को थोड़ी बहुत हेल्प कर

देते हो या उसे आप कोई इंफॉर्मेशनेशन दे

देते हो तो यू नो इट विल बी गुड बिकॉज़ देन

आपको एक लिंक का सोर्स मिल जाएगा। लेकिन

इस तरह के सोर्सेस को ढूंढेगा।


